Bien. On a vu que
cette disposition linéaire contient
deux TextViews filles.
Au passage, ces fonds colorés ne sont
qu'un outil pédagogique destiné à aider
à comprendre que les deux TextView filles
sont dans la vue parente.
Ces couleurs rouge et bleu
n'apparaîtront donc pas sur l'appareil
à moins de spécifier
les couleurs de fond de ces vues.
Pour illustrer mon propos,
allons sur le Visualiseur XML.
Si on passe ce code
sur le Visualiseur XML,
voici ce qui apparaît
sur l'appareil.
On a d'abord un groupe de vues
LinearLayout,
celui-ci est transparent parce qu'on
ne lui a pas donné de couleur de fond.
La première fille est la TextView
« Guest List » (liste d'invités),
et elle apparaît en haut ici.
La deuxième vue fille est
une TextView qui dit « Kunal » et
elle apparaît
sous la première TextView.
Si je copie cette TextView
pour la coller un peu plus bas,
qu'arrivera-t-il, selon vous ?
Eh oui, on aura une autre vue « Kunal »
qui apparaîtra juste sous la première.
Ok. Il semble donc qu'en ajoutant
plus de TextViews ici,
elles apparaîtront l'une après l'autre
dans cette liste.
Étudions le code plus attentivement.
Il débute par le signe inférieur à
suivi
du nom de la vue, ici LinearLayout.
Ensuite on a une liste d'attributs
et le signe supérieur à.
Remarquez l'absence de barre oblique
car ce n'est que la balise ouvrante
de LinearLayout.
La balise fermante est
tout en bas, ici, parce qu'on
veut insérer des éléments filles
entre les balises ouvrante et fermante.
Mais par exemple, dans cette TextView,
puisqu'il n'y a aucune fille dedans,
on peut directement
rendre la balise orpheline.
Pareil avec cette TextView,
et cette autre plus bas.
Donc quand on dit qu'un groupe
de vues contient des vues filles,
il est impératif de les insérer
entre les balises entrante et sortante.
Une autre chose que vous aurez
peut-être remarquée est cet attribut,
« android:orientation = "vertical" ».
On ne l'avait encore jamais vu, alors
allons lire la documentation Android
comme je vous l'avais montré.
J'ouvre une nouvelle fenêtre du navigateur
et j'entre « android orientation ».
Le premier résultat parle de
LinearLayout, et
se trouve sur le site
developer.android.com,
cliquons là-dessus.
Tout comme la documentation
de TextView qui était un peu effrayante,
on peut ignorer la majorité de ce texte.
On doit juste vérifier qu'on est
réellement sur la page de LinearLayout,
puis faire défiler la page
pour voir les attributs XML.
Alors, on cherche l'attribut
nommé android:orientation…
Le voilà.
Cliquons dessus
pour afficher plus de détails.
La description nous dit que cet attribut
détermine si notre disposition
sera en ligne ou en colonne.
L'attribut peut avoir
pour valeur "horizontal" pour
une disposition en ligne,
ou "vertical" pour une colonne.
On a ensuite une liste
des deux valeurs, ici.
Cool, donc notre code dit en ce moment
qu'android:orientation vaut « vertical ».
Voilà pourquoi
nos vues s'affichent en colonne.
Pour satisfaire notre curiosité,
on devrait essayer l'autre valeur.
Passons l'orientation en « horizontal »
et voyons ce qui se passe.
De retour dans mon code,
j'efface « vertical ».
Je tape « horizontal ». Regardez,
nos vues sont sur une ligne horizontale.
Je ne sais pas pour vous, mais
je n'aime pas trop lire
ma liste d'invités à l'horizontale.
Mais il y a beaucoup
d'autres cas très utilisés
où on aurait plutôt besoin
d'une disposition linéaire horizontale.
Par exemple, si on crée un élément
de liste, on peut vouloir avoir une image
à gauche et une description à droite.
Je vous laisse essayer
par vous-mêmes dans une seconde, mais
avant j'aimerais souligner
cette autre ligne de code.
C'est la déclaration
de nom d'espace de XML.
On utilise ce nom d'espace
pour préciser que tous ces attributs
font partie d'Android.
Voilà pourquoi ils débutent tous par
« android: ».
Elle sert à indiquer que la référence est
à cette adresse propre à Android.
On peut en pratique
se forger ses propres attributs.
Mais pour empêcher des conflits de noms,
avec deux attributs de même nom mais
des comportement différents, en pratique,
on ajoute toujours ce préfixe,
« android: », pour dire que
l'attribut est propre à Android.
En résumé, n'oubliez jamais d'ajouter
cette déclaration d'espace de nom XML
dans la balise ouvrante
de la vue racine de votre fichier XML.
À vous maintenant.
On aimerait que vous testiez en pratique
le code de disposition linéaire.
Ajoutez plus de TextViews pour avoir
plus d'objets dans cette colonne.
Qui listeriez-vous comme
invités VIP à votre fête ?
Essayez aussi de changer
l'attribut d'orientation de LinearLayout.
N'oubliez pas qu'il vaut
« vertical » ou « horizontal ».